架空历史
************************


架空历史故事最常见手法是从人类历史上某个事件开始给出一条完全不同的路径，一个非常出色的典范就是《差分机》——假定十九世纪的差分机并没有失败而是快速的发展起来人类的历史会是如何。


若模仿差分机模式，我们需要找出历史上可能的分叉点，看到历史的一条迥然不同的路径。


路径积分历史学
-----------------------

在我们列举具体的架空历史的方案之前，先看一下历史学。

此时此刻，我所想到的是，倘若我们物理学中路径积分的想法应用到历史中呢？


.. admonition:: 心理史学
   :class: note

   在《基地》系列中，Seldon 的心理史学，有一部分非常有可能使用路径积分的方法来实现。

   创建第二银河帝国，Seldon 要考虑的是未来可能的路径，以及一个自己想要的未来状态（某种状态的第二帝国，为避免剧透，暂不透露细节）。也就是说，Seldon 知道初始状态以及结束的状态。




既然《基地》系列中， Seldon （或者第二基地）知道初末状态，那么仿照 QFT 或者统计物理或者经济物理里面的路径积分方法，如果知道作用量，就可以得知不同路径的相对概率。然后就可以给出一条 **正则路径** 。

.. figure:: assets/ah/psychohistory-canonical.png
   :align: center

   从历史的一个点到另一个点有很多可能的路径，中间的加粗为最直接的路径。这里我们的理论定义了最直接，最好是使最小作用量原理成立。各条路径的相对概率是可以给出来的。



《基地》故事中，第二基地可以说出某些事情发生的概率，以及采取某些措施之后有多大的概率回到某个状态。

如前所述，我们知道不同路径的概率，然后我们对所有的经过这个事件的所有的路径求和（积分），我们就可以得到这个事件发生的概率（其实是个相对概率）。

.. figure:: assets/ah/psychohistory-prob.png
   :align: center

   将所有的经过“某历史状态”的可能路径概率求和（或积分），就可以得到该状态发生的相对概率。



然后我们以此状态（“某历史状态”）为起点，修改作用量（添加额外的影响，也就是自己想要采取的措施），计算当前这个已经偏离正则路径在点，回到正则路径上的所有的可能点的可能路径（这是一条从偏离点回到原来设定的正则路径的新的正则路径）。然后对所有的这些求和（或积分），就可以给出采取了这个措施之后，回到原始正则路径的相对概率。

.. figure:: assets/ah/psychohistory-modi.png
   :align: center

   如果要从“某历史状态”回到一开始的正则路径上，我们需要以“某历史状态”为起点，计算所有可能的回归到一开始路径的所有的可能路径，并且可以给出概率。如果这个概率偏低，就需要对原来的作用量施加影响加以改变，使得新的作用量下面，回归一开始的正则路径的相对概率提高。


然而，不必拘泥于小说故事，我们不必回到原始的正则路径。我们需要做的，只是达到我们的目的——第二银河帝国，所以我们只需要计算采取某种某种措施之后，新的正则路径是什么。


.. figure:: assets/ah/psychohistory-modi2.png
   :align: center

   实际上并不需要拘泥与《基地》故事，非要回归原来的路径。最一般的做法是通过修改作用量，增加到达目的地的概率。


.. admonition:: 历史的终点是什么
   :class: note

   可是，我们如何知道历史到达上面所有提到的终点状态的绝对概率呢？倘若我们有一个历史的必经之点，那么我们就可以以此点为参照，计算出经过我们想要的点的概率。然而这是非常困难的。






